# 2021-06-24 세미나 대본

## 1페이지

- 안녕하세요 황승현입니다.
- 제가 발표할 논문은 Augmenting Coding, 증강 코딩입니다.
  - 증강 코딩이란 증강현실 기술을 이용하여 프로그래밍을 가르치는 것을 말합니다.

## 2페이지

- 발표 순서는 다음과 같이 하겠습니다.
  - 소개에서 현재 AR과 코딩 교육의 현황과 이 논문에서 하고자 하는 것을 소개하고
  - 사용자 연구설계에서 실험 방법을 설명하고
  - 예비결과에서 실험의 결과와 그 의의를 설명하겠습니다

## 3, 4페이지

- '증강현실은 실생활 곳곳에 있다'라고 제가 꼭지를 달았는데요
  - 문자 그대로 증강현실은 다양한 영역에서 활용되고 있습니다.
  - 포켓몬 고 같은 AR 게임이라든가, 구찌 앱과 같이 증강현실을 이용하여 옷을 입어 볼 수 있는 애플리케이션이 대표적인 예시라고 할 수 있습니다.
  - 그리고 증강현실과 가상현실 기술을 이용한 다양한 학습플랫폼도 있습니다.
- '코딩 교육은 전세계 커리큘럼의 트렌드'이라고 꼭지를 달았는데요
  - 초등학교에서 코딩 교육이 의무화되어 코딩 학원 열풍이 불고있습니다.
  - 요즘 초등학생들도 세상에 파이썬을 배운다고 하네요
  - 하지만 전통적으로 코딩은 2D 화면에서 가르치고 있습니다.

## 5페이지

- 만약 증강현실과 코딩교육을 결합한다면 어떨까요?
  - Dynaminc하고 Interactive한 AR의 특성과 코딩 교육을 결합하면 학습의 효율을 높일 수 있습니다.
  - 그리고 이것을 뒷받침하는 증거도 많습니다.
- 이 실험의 주요 목표는 다음과 같습니다.
  - Microsoft HoloLens를 이용한 Head-mounted AR 
  - Apple의 ARKit을 이용한 Mobile AR
  - 그리고 전통적은 2D touch interface 3개의 환경에서 하는 코딩교육의 차이를 비교하여
  - Head-mounted AR  Mobile AR 환경을 비교하고
  - AR 환경과 "비 AR" 환경을 비교하여
  - 각 환경에서의 사용성과 기능의 차이를 알아보는 것이 이 실험의 목표입니다.
- 결론부터 미리 말씀드리자면
  - AR이 교육적으로 도움이 되는 것은 통계적으로 증명됩니다. 그리고 사용자는 mobile AR을 가장 선호했고, 가장 빨리 작업을 완료했습니다.

## 6페이지

- 지금부터 이 실험이 어떨게 할 것인지 설명드리겠습니다.

## 7, 8 페이지

- 실험 조건은 다음과 같이 설계했습니다
  - 공간적 조건을 동일하게 한 방에서
  - 각각의 AR 환경에서 3가지 작업을 하고 문제해결 시간을 비교합니다.
- 하는 작업은 경로찾기, 힐버트 곡선 그리기, 디버깅입니다.
  - 각각의 작업이 어떤것인지는 뒤에서 더 자세히 설명하겠습니다.

## 9, 10페이지

- 실험 절차는 다음과 같습니다.
  - 장치 사용 시범을 보여주고
  - 8분동안 문제를 해결하게 하고
  - 종료 설문지를 작성합니다.

## 11페이지

- 각각의 작업이 어떤것인지 설명하겠습니다

## 12페이지

- 경로 찾기입니다.
- 노란색 칸에서 시작하고 검은색 장애물을 피해 빨간색 칸에 도달하도록 지시하는 프로그램을 짜는 작업입니다.

## 13페이지

- Hillbert 곡선에 기반한 경로 찾기입니다
  - 힐베르트 곡선이란 아래 그림과 같이 공간을 프렉탈 모양으로 채우는 것을 말합니다.
- 이 힐베르트 곡선을 그리며 목적지에 도달하도록 지시하는 프로그램을 짜는 작업입니다.

## 14페이지

- 디버깅입니다.
- 이전 페이지의 경로 찾기 문제에서 미리 작성된 코드를 디버그하는 것입니다.
- 이 디버깅 작업을 수행하는 것은 AR이 참가자가 코딩 오류를 시각화하고 수정하는 데 어떻게 도움이 되는지 알아보는 것입니다.

## 15페이지

- 가설 및 변인 설정입니다.

- 논문에서는 모바일 AR이 작업 완료 시간이 가장 짧다고 가정했습니다.

  - 홀로렌즈보다 모바일이 더 익숙하다고 판단했기때문입니다.

- 종속 변인: 작업 완료 시간

- 독립 변인:

  1. 상호 작용 환경, AR 2종, 기존의 2D 터치 인터페이스

  2. 사용 순서, 참가자가 각 상호 작용 장치를 사용한 순서에 의해 영향을 받을 수 있다

## 16, 17페이지

- 실험 결과를 오른쪽 사진의 그래프로 표현했습니다.
- 평균 작업 완료 시간은 모바일 AR이 가장 빠르고, 그 다음 전통적인 2D 인터페이스 가장 느린 것이 홀로렌즈입니다.
- 홀로렌즈는 표준편차가 매우 큰 것을 볼 수 있는데요 이것은 사용자마다 적응 하는게 매우 다르기 때문이라고 생각합니다.
- 리커트 점수는 종료 설문에서 조사한 것인데요
  - 몰입도, 디버그 용이성, 계획 용이성, 호감도, 사용 용이성을 조사했습니다.
  - 대부분 지표에서 모바일 AR이 가장 높게 나타났는데요
  - 딱 하나 몰입도에서는 홀로렌즈가 높은 점수를 얻었습니다.

## 18페이지

- 이제 각각의 결과를 자세히 살펴보겠습니다.
- 먼저 작업 완료 시간을 자세히 보겠습니다.

## 19페이지

- 이 실험에서 알 수 있는 것은 상호작용 환경에 따라 작업 완료시간이 달라지는 것입니다.
- Mobile AR은 위 그래프에서 보았드시, 모든 작업에서 가장 빠른 환경입니다. 
- Head-mounted AR은 3가지 환경 중 가장 느립니다.
  - Hilbert, 경로 찾기 작업에서 모바일 AR에 비해 약 3배 느림
- Conventional 2D touch interface은
  - 모바일 AR보다 느리고 홀로렌즈보다 빠르게 나왔습니다.

## 20페이지

- 어떻게 이런 결과가 나왔을까요? 
- 첫번째는 제스처 적응의 차이입니다
  - 홀로렌즈는 완전히 새로운 제스처라 적응하는데 시간이 걸리지만
  - 모바일 AR은 유사한 제스처에 새로운 시각화 환경을 제공합니다.
  - 홀로렌즈를 처음 써보는 사용자는 아무래도 작업 시간의 차이가 있겠죠?
  - 이것은 놀라운 일이 아닙니다. 충분히 누구나 예상할 수 있는 결과입니다.
    - This is not surprising
- 두번째는 코딩방식의 차이입니다.
  - 우리가 코딩하는 방식은 크게 2가지입니다.
    - 미리 설계를 철저히하고 코드를 완성한 다음 컴파일을 돌리는 사람이 있고
    - 코드를 즉석에서 짜면서 컴파일을 돌려 실행결과를 봐가며 디버깅 하는 사람이 있습니다.
  - Non-AR환경 Swift Playground는
    - 때때로 명령을 입력하면, 로딩 시간이 걸리고
    - AR 코딩환경과 달리 시각적 피드백이 제공되지 않습니다.
    - 이로 인해  Non-AR환경이 AR 환경보다 작업 완료 시간이 많은 이유 입니다.

## 21페이지

- 종료 설문에서 나온 결과입니다.
- 사용 용이성 부분에 집중하여 설명하겠습니다.

## 22페이지

- 이 설문에서 알 수 있는 것은 홀로렌즈의 특징과 홀로렌즈의 미래입니다.
  - 홀로 렌즈의 특징은
  - 가장 몰입도가 높다
  - 상호 작용이 가장 어렵다
  - HoloLens 제스처 인식을 위해 여러 번 시도해야 하는 경우가 많다
  - HoloLens가 방향을 잃는 상황 있다
  - 장시간 사용 후 어지러울 수 있다
- 이러한 특징 때문에 홀로렌즈의 사용 용이성이 가장 낮게 나왔습니다.
- 제 생각으로는 홀로렌즈의 이러한 특징이 해결되지 않는다면 앞으로 개발하는데 걸림돌이 되지 않을까 생각됩니다.

## 23페이지

- 다음은 시각적 피드백입니다.
  - AR의 시각적 피드백은 NON-AR환경과 비교할 수 없습니다

## 24페이지

- 이 실험에서 알 수 있는 것은 시각적 피드백이 코딩에 도움이 된다는 것입니다.
  - AR환경의 시각적 피드백 덕분에 코딩에 더 몰입하기 쉽고 사용하기 직관적입니다
  - 그리고 AR은 피드백을 실시간으로 하기 때문에 사용자에게 주어진 과제를 수행할 때, 결과가 더 낫고, 다음 동작을 어떻게 할 것인지 계획할 수 있습니다.

## 25페이지

- 이 논문의 결론입니다

## 26페이지

- 이 논문의 결론은 AR은 코딩 교육에 도움이 된다는 것입니다.
- 앞선 실험의 결과로 AR의 상호작용과 시각적 피드백 덕분에 초보자의 코딩 학습에 도움을 준다는 것을 알 수 있습니다.
- 이는 AR을 이용한 코딩 교육 잠재력이 많다는 것을 시사합니다.
- 그리고 HoloLens는 계륵같다.

## 27페이지

- 진행 중인 작업인데, 이 논문의 작성자가 앞으로 어떻게 할 것인지 알려주는 파트인데, 빠르게 눈으로 읽고 넘어가겠습니다.

## 28페이지

- 네 이상으로 증강코딩 논문의 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.

